---
title: "定时器"
date: 2024-09-04 20:02:00
categories: "嵌入式"
tags: 
- "单片机"
---

定时器（Timer）是一种嵌入式系统中常见的外设，通常由一个晶体振荡器提供时钟信号，可以计时一定的时间后执行相应的操作；它是基于**硬件计数器**的一种机制，通常集成在微控制器（MCU）或处理器中；定时器的基本功能是**精确测量时间间隔**，或者**根据时间周期触发特定任务**。定时器通常具有多种**工作模式**和计数方式，可以灵活地应用于各种场合。

STC8H内置了5个16位定时器：T0，T1，T2，T3，T4；

## 原理

定时器启动后，根据配置的模式和速率进行计数。在定时模式下，定时器对内部系统时钟进行计数；在计数模式下，定时器对外部引脚输入的脉冲进行计数。

当定时器的计数值达到其容量上限（如16位定时器的上限为65535）时，会发生溢出。此时，定时器的溢出标志位（如TF0、TF1等）会被硬件置位，并向CPU发出中断请求（如果中断被允许）。

如果CPU允许中断，并且没有其他更高优先级的中断正在处理，那么CPU会响应定时器的中断请求，并跳转到对应的中断服务程序执行。

> 单片机复位后，程序计数器(PC)的内容为 0000H,从 0000H单元开始执行程序。另外中断服务程序的入口地址(又称中断向量)也位于程序存储器单元。在程序存储器中，每个中断都有一个固定的入口地址，当中断发生并得到响应后，单片机就会自动跳转到相应的中断入口地址去执行程序。外部中断0(INTO)的中断服务程序的入口地址是 0003H，定时器/计数器0(TIMERO)中断服务程序的入口地址是 000BH，外部中断1(INT1)的中断服务程序的入口地址是 0013H，定时器/计数器1(TIMER1)的中断服务程序的入口地址是 001BH 等。

### 中断向量表

中断被激活时，硬件会尝试跳转到我们提供的中断处理函数。而硬件怎么找到我们的中断处理函数呢？每种架构的 CPU 都会有一个固定的中断向量表，中断向量表按照中断号顺序存储中断处理函数的函数地址，当发生中断时，硬件会顺序查找对应的函数地址并跳转。

那么咱们写代码时加 interrupt n；Keil 编译后会将此函数首地址放入对应的寄存器中(**中断向量**)，请问这个中断号与中断向量的对应表在keil 中什么地方配置的呢，或者是在代码中如何实现的呢？这是由 keil 编译器所维护的一组对应关系表，写interrupt n，keil 会自动在中断向量处插入跳转到该函数入口点的 LJMP 单片机中断被允许且发生中断请求事件，CPU由硬件向PC写入中断向量实现中断跳转

> LJMP是一种远跳转指令，用于在保护模式或实地址模式下跳转到不同的代码段执行程序。
>
> 中断向量不是寄存器，是 FLASH 中的 code 区域靠前的一部分

## 实现

使用定时器，控制板载LED高低电平输出。

```c
// main.c
#include "Config.h"
#include "Timer.h"
#include "GPIO.h"
#include "NVIC.h"

void GPIO_config(void) {
	GPIO_InitTypeDef GPIO_Init; //结构定义
	GPIO_Init.Pin  = GPIO_Pin_3; //指定要初始化的IO,
    //指定IO的输入或输出方式,GPIO_PullUp,GPIO_HighZ,GPIO_OUT_OD,GPIO_OUT_PP
	GPIO_Init.Mode = GPIO_PullUp;		
	GPIO_Inilize(GPIO_P5, &GPIO_InitStructure);	//初始化
}

void TIMER_config(void) {
	TIM_InitTypeDef Timer_Init //结构定义

	//定时器0做16位自动重装, 中断频率为100000HZ，中断函数从P6.7取反输出50KHZ方波信号.
        
	//指定工作模式,TIM_16BitAutoReload, TIM_16Bit, TIM_8BitAutoReload, TIM_16BitAutoReloadNoMask        
	Timer_Init.TIM_Mode = TIM_16BitAutoReload;	
    //指定时钟源,     TIM_CLOCK_1T,TIM_CLOCK_12T,TIM_CLOCK_Ext
	Timer_Init.TIM_ClkSource = TIM_CLOCK_1T;	
    //是否输出高速脉冲, ENABLE或DISABLE，如果配置ENABLE，则P3.5端口会同步输出时钟脉冲
	Timer_Init.TIM_ClkOut = DISABLE;		
    //初值,指定Timer频率 1000hz (每秒执行1000次，每次1ms（周期））
    //不要小于367hz (2.7ms周期)
	//不要大于1 000 000hz 一百万 （1us周期)
	Timer_Init.TIM_Value     = 65536UL - (MAIN_Fosc / 1000UL);	
	//是否初始化后启动定时器, ENABLE或DISABLE																	
	Timer_Init.TIM_Run       = ENABLE;	
    
    //初始化Timer0 Timer0,Timer1,Timer2,Timer3,Timer4
	Timer_Inilize(Timer0,&TIM_InitStructure);	
    
    //中断使能, ENABLE/DISABLE; 优先级(低到高) Priority_0,Priority_1,Priority_2,Priority_3
	NVIC_Timer0_Init(ENABLE,Priority_0);		
	
}                 
void main(){
	GPIO_config();
	TIMER_config();
	// 开启全局中断
	EA = 1;
	
	P53 = 0;		// 熄灯
	
	while(1);
}

=============================================================================
// Timer_lsr.c
    //========================================================================
// 函数: Timer0_ISR_Handler
// 描述: Timer0中断函数.
// 参数: none.
// 返回: none.
// 版本: V1.0, 2020-09-23
//========================================================================
void Timer0_ISR_Handler (void) interrupt TMR0_VECTOR		//进中断时已经清除标志
{
	// TODO: 在此处添加用户代码
   P53 = ~P53;
}
```
