---
title: "系统时钟"
date: 2024-09-02 08:41:00
categories: "嵌入式"
tags: 
- "STC8H"
---

## 主频

主频指CPU内核工作时的时钟频率，它表示CPU内数字脉冲信号震荡的速度。主频的高低在很大程度上反映了CPU速度的快慢，但与CPU实际的运算能力并没有直接的线性关系。

主频的产生主要依赖于CPU内部的时钟发生器（也称为时钟振荡器）。时钟发生器通过不断振荡产生稳定的电信号，这些电信号以固定的频率传递给CPU内部的计数器。计数器每接收一个信号就表示一个时钟周期的发生，而CPU则在每个时钟周期内执行一条指令或进行一步操作。

11th Gen Intel(R) Core(TM) i7-1165G7 @ 2.80GHz   2.80 GHz；

其中 2.80 GHz 就是主频，即 CPU 的时钟频率，它表示CPU内部的时钟振荡器每秒能够产生2.8亿个时钟周期，每个时钟周期 CPU可 以执行一条或多条指令（这取决于CPU的架构和指令集）。

## 系统时钟 / 时钟频率

系统时钟频率是指同步电路中时钟的基础频率，即单位时间内（如1秒）时钟信号发生的次数。这个频率是由系统时钟振荡器产生的，它提供了一个稳定且精确的脉冲信号，用于控制计算机内部各个部件的同步工作。

> 可以将系统时钟理解为主频，因为二者除了概念，在数值上是一致的；

## 时钟周期

时钟周期，也称为振荡周期或节拍周期，是**时钟频率的倒数**。它表示了CPU完成一个最基本动作所需的时间。时钟周期是计算机中最基本的、最小的时间单位。

振荡周期指任何振动（振荡）现象重复出现的时间间隔，也就是完成一次振动所需要的时间。

例如，STC8H的时钟频率为`24MHz`，那么每个时钟周期的时间就是`1/24MHz=41.67ns`。

## 指令周期

指令周期是指**计算机执行一条指令所需的全部时间。**它包括了从取出指令、对指令进行译码、执行指令以及处理指令执行结果等一系列步骤。指令周期的长度取决于指令的复杂性和所需的操作数等因素。

指令周期包括了从指令的获取、译码、操作数寻址、执行到结果写回的整个过程。

指令周期可以被认为是计算机执行一条指令所经历的时钟周期数量。

##  机器周期

**机器周期则是实现指令周期的基本单位**，一个指令周期通常包含若干个机器周期。换句话说，一条指令的执行过程（即指令周期）可能涉及多个机器周期，每个机器周期完成指令执行过程中的一个或多个基本操作。

> 早期的 STC8H 单片机的机器周期为 12 个时钟周期。现在的 STC8H 可以有两种配置，一个是 1T，一个是 12 T。这分别是什么意思呢？
>
>  1T 则说明是**单时钟/机器周期(1T)的单片机**，指的是该单片机在执行指令时，每个机器周期仅需要一个时钟周期的时间。
>
> 标准的 8051 单片机是 12T 的，即一个机器周期包含 12 个时钟周期
>
> 传统的单片机（如8051）通常需要多个机器周期来完成一条指令的执行，但在 1T 单片机中，设计的目的是使每条指令在一个时钟周期内完成，因此**指令周期和机器周期相等**。

- 12T也就是早期的配置，假设当系统时钟为24MHz时，每个机器周期的时间就是`12 * 41.67ns = 500ns`。
- 1T是芯片架构升级后的，每个机器周期的时间为 `1 * 41.67ns = 41.67ns.`。 

## NOP 指令

NOP指令是一种汇编指令，表示“no operation”（不执行任何操作）。它不会改变寄存器的值，也不会修改存储器中的数据，只消耗一个指令周期。在程序中插入NOP指令可以用于延时或调整代码的执行顺序。

NOP指令在某些情况下也被用于填充一些未使用的空间，使程序的大小达到特定的大小或对齐要求。在编写汇编代码时，程序员可以在代码中插入NOP指令来占用空间，使得代码和数据能够对齐在内存中的特定地址上，以提高程序的执行效率。

在STC8H单片机中，NOP指令被翻译成一条长度为1个字节的指令，不做任何操作。

