---
title: "数组"
date: 2024-08-24 12:59:00
categories: "C语言"
tags: 
- "C语言基础"
---

## 数组

- 数组是**相同数据类型**变量的**有序集合**
  - 数组作为整体需要一个合法的命名（数组名）
  - 数组中的变量没有独立命名，只有在数组中的编号
  - 数组中变量的个数是固定不变的（数组大小固定）

**数组的内存布局**

- 数组在计算机底层是**一片连续的内存**，用于存储数组元素
- 数组的大小字节数可以用 sizeof 获取（单位：字节）

**计算数组的大小**

- type Name[] = {V<sub>0</sub>, V<sub>1</sub>, V<sub>2</sub>, ..., V<sub>n</sub>,} // 共 n 个元素
- sizeof(Name) / sizeof(Name[0]); // 计算结果为 n

**注意**

- 数组名只能当作左值使用（可以看作是常量）
- 只能使用**整形常量**对数组大小进行定义
  - 某些编译器可能支持，是因为编译器本身作了优化，c语言本身是不支持的
- 只能使用整形值作为下标访问数组元素

```c
int size = 8;
int arr[size]; // Error
```

**数组的类型**

```c
// 这是两个不同类型的数组
int a[10] = {0}; // 类型为：int[10]
int b[5] = {1}; // 类型为：int[5]
int i = 0;

for(i = 0; i < 5; i++){
    a[i] = b[i];
}
```

> 上述操作中，按理说是不符合类型的赋值规则的，因为不同类型之间进行输入传递是有可能出现问题的；
>
> 在上述赋值操作中，仅仅改变了 a 数组中的前五个变量，这与赋值操作的定义相违背（赋值操作指的是改变所保存的内容，这个改变是完全的改变）；
>
> 因此从严格意义上来说是有问题的，但并没有影响程序的运行；

**二维数组**

- 二维数组**能且仅能**让编译器自动确定**第一维**的大小
- 第二维大小必须显示给定，即：数组元素的类型必须正确合法
- 第一维大小自动确定的方法：（初始值个数 **除以** 第二维大小）<sub>向上取整</sub>

```c
int a[][3] = {1, 2, 3, 4, 5};
// 第一维确定方法：4 / 3 = 2
int s1 = sizeof(a) / sizeof(a[0]) // 24 / 12 = 2
```

> 当你声明一个二维数组时，如 `int arr[M][N];`，这里：
>
> - `M` 是外层数组的大小，即这个二维数组包含多少个一维数组。
> - `N` 是内层数组（即每个一维数组）的大小，也就是每个一维数组中有多少个元素。
>
> 为什么需要指定第二维的大小？
>
> 1. **内存分配**：编译器需要知道如何为二维数组分配足够的连续内存空间。通过指定 `N`，编译器可以计算出整个二维数组需要多少字节的内存（`M * N * sizeof(int)` 对于 `int` 类型的二维数组）。如果 `N` 没有被指定，编译器就无法确定每个内部数组的确切大小，进而无法计算整个二维数组所需的总内存量。
> 2. **索引计算**：在 C 语言中，二维数组的索引是通过 `arr[i][j]` 这样的形式来访问的。当你知道 `N` 的值时，编译器可以很容易地计算出 `j` 索引对应的元素在内存中的偏移量（即 `j` 乘以每个内部数组的大小，即 `N * sizeof(int)`）。如果 `N` 没有被指定，这种索引计算就无法进行。
> 3. **类型检查**：在编译时，指定 `N` 还允许编译器对数组索引进行类型检查，确保索引不会超出数组的边界。
